查安全隐患，确保绝对安全。

　　高层持续关注核电项目

　　高层对于核电项目表达了持续的关注。

　　2014年6月13日召开的中央财经领导小组第六次会议上，习近平总书记要求，在采取国际最高安全标准、确保安全的前提下，抓紧启动东部沿海地区新的核电项目建设。

　　2014年8月27日，李克强总理主持召开国务院常务会议，会议部署了“今明两年抓紧推进”的一系列工程，其中就包括沿海核电项目。

　　“当时中央高层两次要求抓紧启动沿海核电项目实在太罕见了。”一位核电企业的内部人士对本报记者说，“我当时就觉得，今年核电项目一定会启动的。”

　　“华龙一号”是由中核和中国广核集团(下称“中广核”)联合打造的核电技术，是以中国20多年核电建设运营成熟经验为基础，汲取世界先进设计理念的三代核电自主创新成果。同时，这也是“华龙一号”首次应用于核电项目之中。

　　《第一财经日报》记者获悉，中国一共计划投入4台“华龙一号”的核电机组。除了中核的上述两台之外，本报记者此前从中广核得知，国家能源局已经在去年年底对广西壮族自治区发改委、中广核的请示报告发出复函，同意广西防城港核电二期工程按2台机组论证，采用“华龙一号”技术方案。

　　接近中广核的知情人士向本报记者表示，“华龙一号”或许在未来一段时间后得到国务院的核准，从而投入到广西防城港核电二期工程的建设当中。

　　辽宁红沿河核电站第五台机组3月29日投入建设的几天后，国家发改委又审核通过了另外两台核电机组。

　　2014年8月19日，《国务院关于近期支持东北振兴若干重大政策举措的意见》提出，要优化东北地区能源结构，开工建设辽宁红沿河核电二期项目，适时启动辽宁徐大堡核电项目建设。

　　本报记者梳理官方资料发现，除了辽宁徐大堡核电项目之外，获准开展前期工作的项目还有浙江三门二期、山东海阳二期、广东陆丰一期、福建漳州一期，以及福建福清三期、山东荣成国核示范一期、江苏田湾二期和广西防城港二期。

　　我国已明确，到2020年，核电装机容量达到5800万千瓦，在建容量达到3000万千瓦以上。截至2014年，中国在运核电机组达到22台，装机容量2010万千瓦。

　　5年内设备需求或超3000亿

　　昨日召开的国务院常务会议要求，要通过实施示范工程，采取国际最高安全标准，完善应急预案和应急响应措施，确保工程建设和运营安全，形成拥有自主知识产权的关键装备与核心技术，为核电装备走出去开展第三方合作创造有利条件。让高效、清洁、安全的绿色能源改善人民生活品质，为经济社会持续健康发展提供新动力。

　　中广核董事长贺禹向本报记者表示，中国核电出口的产业基础不断增强，配套产业和资源已具备支撑每年在全球市场新开工建设10台~12台核电机组的能力。

　　渤海证券此前分析，核电启动是中国发展清洁能源、抗击雾霾的重要举措。预计中国未来5年新增装机将达到4000万千瓦，5年内的核电设备需求将超3000亿元。

　　核电装备的主要供应商除上海电气外，还有中国一重(601106.SH)和东方电气(600875.SH；01072.HK)等国内大型核电制造企业。其中一家企业的内部高层对本报记者说：“我们现在总算可以缓口气了。”

　　此次“华龙一号”获准也意味着，中国核电“走出去”迈出重要一步。

　　“华龙一号”一直被视为中国核电实现出口的拳头产品。“只有在国内建设，我们核电技术出口时才能有说服力。”中核原计划局副总工程师温鸿钧对本报记者说道。

　　温鸿钧强调这些工程还涉及国际产能合作等方面，其内涵和意义十分重要。

　　上述接近官方人士称，从国际能源布局和中国产能走出去来看，核电的发展也不可缺位。根据中国政府网消息，李克强在昨日会议上特别将“推进国际产能合作”加入今年的重点改革任务清单。李克强在会上说，在近几个月的外事活动中，他提到“推动双方产能合作”的建议，得到多国领导人的积极响应。而他会见外国领导人时也多次表示，国际产能合作将为双方顶住当前经济下行压力发挥重要作用。

　　另有市场分析人士对本报记者称，在棚改、铁路、水利等稳增长重点领域的部署都接近“满弓”的情况下，核电作为整体经济发展的“补短板”领域，其重大工程建设的加快成为必然选项。

【中性事件】中国自主核电技术示范工程落地福清
2015-04-09  第一财经  林春挺
事件涉及事项：行业发展
--------------------------------------------------------------------------
　　（CBN - 北京）在红沿河核电站第五台机组3月29日投入建设的几天后，国家发改委又审核通过了另外两台核电机组。这凸显了中国“抓紧”启动新一轮核电发展的决心。

　　《第一财经日报》从核电企业内部人士处得知，国家发改委已于4月初批复了中国核工业集团（下称“中核”）在福建省福清市的两台核电机组，并已上报国务院。

　　“这个对我们企业来讲，真是大利好。”向这两台核电机组提供设备的国内某核电设备企业的一位高层对《第一财经日报》记者说，“总算可以缓口气了”。

　　据悉，这两台核电机组所使用的是由中核和中国广核集团（下称“中广核”）联合打造的华龙一号核电技术。同时，这也是华龙一号核电技术首次应用于核电项目之中。

　　“我觉得（年内开工是）没有问题。”中核原计划局副总工程师温鸿钧在4月8日接受本报采访时说，华龙一号在技术上是过关的。

　　另外，国家核电原总经理顾军在3月25日透露，位于山东的首台CAP1400机组也即将开工。

　　为啥是华龙一号？

　　华龙一号获得国家发改委的通过其实早有迹象。其中一个主要原因是，它被视为中国核电实现出口的一个拳头产品。

　　近年来，中核和中广核一直不停地为华龙一号的“落地”呼吁。

　　全国政协委员、中广核董事长贺禹在今年两会期间的提案是《加强统筹协调，切实推动我国核电自主技术走出去》再次重申华龙一号的重要性。而这已经是他连续第三年提案有关华龙一号落地及走出去了。

　　贺禹当时表示，华龙一号计划年内启动示范工程建设。

　　2014年8月21日至22日，国家能源局、国家核安全局牵头，组织国内43位院士专家，对华龙一号总体技术方案进行评审并认为，该技术成熟性、安全性和经济性可满足三代核电技术要求，设计技术、设备制造和运行维护技术等领域的核心技术具有自主知识产权，是目前国内可以自主出口的核电机型。

　　会上，专家组建议，尽快启动华龙一号的示范工程。当时，参与该会议的国家核安全局原局长、中国核能行业协会副理事长赵成昆在接受本报采访时表示，华龙一号的示范工程将在福建福清和广西防城港各建两台核电机组。

　　紧接着，本报从中广核获悉，国家能源局已经在去年年底对广西壮族自治区发改委、中广核的请示报告发出复函，同意广西防城港核电二期工程按2台机组论证，采用华龙一号技术方案。

　　华龙一号获得批复的另一个原因是，中国在2007年从美国引进的第三代核电技术――AP1000目前尚有一些问题需要解决，导致了目前国内一些使用该技术的新的核电项目迟迟没有开工。在这种情况下，核电专家们称，华龙一号在某种程度上可以为新建的核电项目多提供一种技术选择。

　　订单来了

　　按照贺禹的说法，中国核电出口的产业基础不断增强，配套产业和资源已具备支撑每年在国际国内市场新开工建设10~12台核电机组的能力。

　　不管是核电的出口，还是在国内继续上马新的核电项目，这对中国的核电设备制造企业来说都是“久旱逢甘霖”。

　　受到2011年发生的日本福岛核电事故的影响，中国在当年立即叫停了一批在建的核电项目,最终导致了正在热火朝天建设中的中国核电项目戛然而止，国内核电装备制造企业的利润也因此迅速下滑。

　　在去年5月份的第四届中国核能可持续发展论坛上，上海电气(601727.SH；02727.HK)一位核电负责人表示说，自那一次核电事故以来，订单骤减挑战了装备集团曾经的发展战略。

　　“今年好多了。”上海电气一位内部人士对本报说：“我们（核电）订单现在还是很多的。”

　　“中核的华龙一号的设备是我们提供的。”中国某大型核电设备制造企业的一位内部高层对本报记者说，“一部分（的设备）我们已经在制作中了。”他认为，如果华龙一号启动，这对于公司来说是一大好事。

　　除此之外，中国一重(601106.SH)和上海电气（601727.SH）以及东方电气(600875.SH；01072.HK)（600875.SH）也向该技术提供相应的主设备、核级泵阀和核级电器仪控等设备。“我们公司今年需要加班加点。”上述公司一位内部人士对本报说，“为了接更多订单。”

　　沃尔核材(002130.SZ)是华龙一号的受益者之一。该公司在4月4日发布《关于公司产品进入中国核工业集团公司供应商体系的公告》后，该公司股票于4月7日立即涨停。该公司一位高层向本报表示，如果核电项目上马，公司就能够受益。该公司将给中核提供的产品有：冷缩电缆附件、热缩电缆附件、绝缘套管、冷缩套管、热缩套管、塑料绝缘控制电缆等。

　　中国已经明确发展核电的目标。即，至2015年底，中国已建和在建核电装机容量为5800万千瓦；至2020年底，中国已建和在建核电装机容量将达到8800万千瓦。

【中性事件】【中核：自主核电技术成功出口阿根廷】
2015-02-06  第一财经  林春挺
事件涉及事项：贸易政策 | 重大业务事项 | 合资合作 | 公司管理层发言
--------------------------------------------------------------------------
中国核工业集团官方微信5日发布“中核号外”称，4日签署的《中华人民共和国政府和阿根廷共和国政府关于在阿根廷合作建设压水堆核电站的协议》，“标志着中国自主三代核电技术成功出口拉丁美洲”。中核与阿根廷核电公司将负责协议的具体实施。（第一财经日报）

【中性事件】中核：自主核电技术成功出口阿根廷
2015-02-06  第一财经  林春挺
事件涉及事项：贸易政策 | 重大业务事项 | 合资合作 | 公司管理层发言
--------------------------------------------------------------------------
　　（CBN - 北京）中国核工业集团（下称“中核”）官方微信5日早上发布一则“中核号外”的消息称，2月4日与阿根廷签署的一份协议“标志着中国自主三代核电技术成功出口拉丁美洲”。

　　这项协议名为《中华人民共和国政府和阿根廷共和国政府关于在阿根廷合作建设压水堆核电站的协议》。中核与阿根廷核电公司作为双方授权企业将负责协议的具体实施。

　　按照上述说法，中国核电现在已经在拉丁美洲迈出了关键的一步。但更多的困难还在后头。

　　来自高层的推动

　　该项协议签署的背景是，2月4日，中国国家主席习近平在北京同阿根廷总统克里斯蒂娜举行会谈时强调，将核电作为下阶段重点合作领域加以推进。

　　这是时隔半年后，习近平再一次重申了中国与阿根廷在核电方面合作的重要性。

　　2014年7月，习近平到阿根廷进行国事访问期间首次提出了双方在核电方面的合作。习近平在阿根廷期间，中阿两国共同签署并发表联合声明。在联合声明中，双方将核电合作事?

提示:空格键到下一分类,退格键到上一分类,Ctrl+PageUp/Down到前/后品种,TAB键切换类型
以上所有的基本资料都是由服务器所属的证券公司提供,仅供参考,风险自担,不承担法律责任
